Seguimos en los palabristas esta noche con la presencia de Jorge Acame, quien hace unos instantes nos estaba contando de su trabajo poético, cuatro poetas, todos ellos poetas que son en el fondo no más que su clonación, su tetraclonación, son heterónimos,
Juan Císico, Marcelo Atanasi, Evaristo Soler y Gabriela Sánchez, son los cuatro poetas en los cuales él se ha prorrateado y que componen esta antología llamada precisamente así, bellamente, cuatro poetas, que está editada por la Dirección de Cultura y Turismo de la Municipalidad de San Salvador de Jujuy.
La Estatua de la Libertad, que pertenece a uno de los poetas, Marcelo Atanasi, dice...
En Estados Unidos conocí un poeta egipcio, jugamos juntos un partido de fútbol y nos emborrachamos con cerveza un par de noches.
Me contó que fue en barco desde Manhattan hasta la Estatua de la Libertad.
Le pregunté si había sido interesante.
Respondió que durante el viaje cientos de gaviotas hambrientas se lanzaban sobre los pasajeros exigiendo comida, abriendo sus feroces picos, les arrebataban de las manos lo que tuvieran,
Esos pájaros, me dijo, eran maravillosos.
Y la estatua, le pregunté.
Llegué a la isla, contestó entusiasmado.
Había decenas de vendedores por todas partes, llamando a la gente a los gritos, sonriendo con sus bocas sin dientes, como en Alejandría.
Los mismos gestos, las mismas mercaderías extravagantes.
Esos hermosos vendedores, me dijo, peleaban por sus vidas.
Y llegaste a la estatua, insistí.
Claro, respondió.
Me llevó dos horas, una para subir y otra para bajar.
Estuve arriba cinco minutos.
No vi demasiado desde el observatorio porque había mucha niebla.
Desde entonces, cuando pienso en la estatua de la libertad, me gusta recordar la voz exultante de Mohamed contándome su viaje y las gaviotas y los vendedores atacando a los pasajeros.
Y saber...
que nunca iré a la isla mientras tiembla el área de alguna ópera en la luz que se desprende del mar.
Este es el poeta Jorge Acame, bellísimo poema de su libro Cuatro Poetas, atribuido a este Marcelo Atanasi que está dentro de su persona.
Pero ahora es la viva voz de Jorge Acame dándonos un fragmento de este último trabajo del que hablamos más,
que es el concierto de jazz, que es, como decíamos, su último trabajo narrativo.
Adelante, Jorge, con toda serenidad.
¿Por qué el jazz en algunos tramos se desordena tanto?
Parecen las piezas sueltas del mundo antes de armarse.
Una noche, ebria, empezaste a romper cosas en la cocina.
Sabías que yo había estado con Valeria en un hotel pocas horas antes.
Bebíamos y de pronto murmuraste, mosquita muerta, desgarraste las palabras con los dientes y tiraste el vaso de vino contra la pared.
La juventud, que despreciabas, era lo que más te perturbaba de ella.
Valeria tenía la piel fresca.
Pocos años.
Se maquillaba los labios y los párpados, pero su juventud devoraba el maquillaje, lo apartaba, lo empujaba afuera, hasta la orilla del cuerpo.
Vos la habías visto porque yo te la había presentado un día.
No dije nada, la percepción del tiempo en el cuerpo le duele a cualquiera y seguiste rompiendo cosas durante un rato, pero con otras palabras que poco a poco se alejaron de Valeria.
Gritabas nombres y lugares en idiomas extranjeros y estrellabas vasos cubiertos y ollas en el piso o en los azulejos.
Trajiste del baño peines y cremas y también volaron por el aire.
Yo permanecía inmóvil, fumando y mirándote de vez en cuando.
En realidad, aunque comprendía tu dolor, no me disgustaba que el motivo de aquel caos fuera que me celabas.
Quizás el universo empezó más o menos así, pensé, con una mujer celosa y ebria que puso en movimiento las cosas.
Después alguien ordenó todo, acaso la misma mujer, y el hombre la ayudó y dieron que era bueno.
Más adelante.
Siempre recuerdo un mito de la isla de Chiloé que solías contarme.
Marcelo, decías con voz calmada y casi bíblica, los hombres obligaron a las mujeres a colocarse abajo de sus cuerpos para hacer el amor, porque cuando ellas rondaban el orgasmo, sus homóplatos echaban unas puntas hacia afuera que poco a poco se convertían en alas y las transportaban a las nubes.
Los varones, abrumados por el abandono, decidieron frustrar la levitación, las volvieron de espaldas al suelo y se les echaron encima.
Todavía pueden verse osamentas de hembras sobre las playas de las islas, prisioneras de sus propias salas enterradas en la arena.
Este es un fragmento de concierto de jazz de Jorge Acame, dicho por su autor, obra de la que leeré el último párrafo, si Jorge me permite...
que tiene alguna relación con lo que también acaba de decir él en este fragmento que nos leyó.
Así concluye.
Todos supusimos que el concierto había terminado, pero los músicos regresaron al escenario como absorbidos por la masa compacta de tantos aplausos y van a tocar, ahora sí, según dicen, el último tema.
A mí me viene...
bien volver para decirte que no te creas que esta es la novela que me pedías que escribiera, que como ya te expliqué, sigue siendo un poema, un poema largo, o acaso haya sido solo parte del concierto de jazz, porque puede ser que los conciertos estén pensados para que continúen en esa región de los hombres que nunca sabremos bien si reside en la cabeza, en el corazón o en la piel de la espalda, justo allí,
donde deberían salirnos las alas si fuéramos ángeles.
Jorge, tres autores contemporáneos que te importen muchísimo.
¿Qué pregunta?
Me gusta mucho Paul Oster.
Me gusta mucho...
Abelardo Castillo.
Y me gusta mucho Juan Gelman.
Obra en obra, ¿qué es lo que hay ahora en camino para que el año próximo o este mismo año en algún otro momento, digamos, hay que llamar a Jorge Acame para que venga a los palabristas?
Bueno, yo espero que la novela, la novela del segundo poeta, de Juan Císico,
aparezca en algunos meses, no pocos, tal vez nueve o diez meses más.
Se llama Segovia o de la poesía, tiene un título platónico.
Y es primicia pareciera para los palabristas, ¿o no?
¿O está anunciado ya?
No, todavía no está anunciado con certeza.
¿Saben tus vecinos de San Salvador de Jujuy que sos escritor, que sos poeta, o lo ocultás y saben que sos profesor de la universidad?
No, más bien trato de ocultar que soy profesor de la universidad.
Los vecinos del lugar donde vivo saben que escribo, pero para ellos la escritura es una suerte de misterio y creo que es mejor que continúe así.
¿Como para vos?
Como para mí, por supuesto.
Te agradezco muchísimo que tengas muy buen viaje de regreso.
Muchas gracias, Esteban.